Bisnis Online Shop dan Produktivitas
A. Role:
Admin sebagai pemilik website dan pengelola sistem.
Penjual sebagai pemilik dagangan yang berjualan di website online shop.
Pembeli sebagai pengguna yang membeli barang di website online shop.
Kurir sebagai perantara yang mengirimkan barang dari penjual ke pembeli.
Mitra sebagai perantara untuk pembayaran tunai jika pembeli tidak menggunakan metode cashless.
B. Alur:
1. Alur Login
Pengguna (Admin/Penjual/Pembeli) harus melakukan login jika sudah memiliki akun. Jika belum, mereka akan diarahkan untuk membuat akun sesuai peran masing-masing.
2. Alur Pembeli
Pembeli dapat melihat daftar produk yang ditampilkan di website.
Jika pembeli ingin membeli barang, mereka akan diarahkan ke halaman checkout yang berisi:
Daftar barang yang akan dibeli.
Jumlah dan harga total barang.
Opsi pengiriman.
Opsi pembayaran.
Saat memilih opsi pengiriman, kurir akan menawarkan metode yang tersedia:
Pengiriman Bersama (≤10kg) untuk dalam kota.
Kargo (10-50kg) untuk antar kota.
Kapal (100kg) untuk pengiriman antar pulau.
Pesawat (≥50kg) untuk pengiriman internasional.
Jika memilih pembayaran tunai, pembeli harus membayar melalui Mitra. Jika memilih pembayaran cashless, mereka dapat menggunakan e-money, debit, atau kredit.
Setelah semua selesai, pembeli siap untuk checkout.
3. Alur Penjual
Penjual dapat menginput jumlah barang yang dijual tetapi tidak dapat mengubah stok setelahnya.
Jika penjual salah menginput jumlah barang, sistem akan menyediakan fitur koreksi stok otomatis dalam batas tertentu. Jika koreksi melebihi batas, penjual harus menghubungi admin.
Produk yang dapat dijual:
Makanan siap saji (Bakso, Tahu, Mie)
Buah-buahan
Sayur-sayuran
Box/Kardus/Kayu untuk membungkus barang
Barang dijual mulai dari 1kg hingga 10kg (belum termasuk kemasan)
Jika ada pesanan, sistem akan otomatis:
Mengirim notifikasi email dan push notification ke penjual.
Memberikan daftar barang yang harus dikirim.
Penjual hanya menerima pembayaran setelah barang diterima tanpa cacat atau kerusakan.
4. Alur Kurir
Jika penjual datang ke kantor kurir, barang langsung diproses. Jika penjual tidak bisa datang, bisa memilih layanan "Jemput Paket" (dikenakan biaya tambahan).
Biaya tambahan hanya dikenakan kepada penjual, bukan pembeli.
Tarif pengiriman otomatis dihitung berdasarkan jarak dan berat:
Bersama: Rp10.000 (Jabodetabek), Rp15.000 (Luar Jabodetabek)
Kargo: Rp25.000 (Jabodetabek), Rp30.000 (Luar Jabodetabek)
Kapal: Rp50.000 - Rp100.000 (tergantung berat dan tujuan)
Pesawat: Rp100.000+ (tergantung negara tujuan, belum termasuk pajak)
5. Alur Mitra
Jika pembeli memilih pembayaran tunai, mereka harus pergi ke Mitra terdekat di wilayahnya.
Setelah pembayaran berhasil, sistem otomatis mengirimkan konfirmasi ke:
Penjual
Kurir
Admin
6. Alur Admin
Sistem otomatis akan mengelola stok berdasarkan transaksi. Admin hanya bisa mengubah stok dalam kondisi khusus yang tidak bisa diproses sistem.
Sistem otomatis mengirim notifikasi kepada pembeli saat barang:
Sudah dibayar.
Sedang dalam pengiriman.
Sudah diterima.
Admin tidak membayar pembeli tetapi memeriksa transaksi dan memastikan sistem pembayaran berjalan dengan lancar.
Jika suatu toko tidak aktif lebih dari 1 bulan, sistem akan memberikan peringatan otomatis ke admin.
Sistem otomatis memberikan rekomendasi toko dengan penjualan terbanyak kepada pembeli.
Audit otomatis dilakukan untuk mengecek apakah penjualan toko sesuai dengan stok yang tersedia. Admin hanya memeriksa jika ada kejanggalan.
